---
title: 911日记：辩证统一和我心中想说的一些话
subtitle: ""
date: 2025-09-11T12:50:24+08:00
lastmod: 2025-09-11T12:50:24+08:00
draft: false
author: CRIO
authorLink: ""
description: ""
license: ""
images:
tags:
  - 日记
  - 人生
categories:
  - 创业
  - 生活
  - 感想
featuredImage: https://pic1.zhimg.com/70/v2-2d2535d0e88a50b335fbd6e4cfffad9f_1440w.avis?source=172ae18b&biz_tag=Post
featuredImagePreview: ""
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false
toc:
  enable: true
  auto: true
code:
  copy: true
  maxShownLines: 50
math:
  enable: false
mapbox:
share:
  enable: true
comment:
  enable: true
library:
  css:
  js:
seo:
  images: []
---
## 引子

今天朋友从深圳到成都，晚上大家一起喝了一瓶 1573，所以我是在有点微醉的状态下写这篇日记。

下午和朋友一起去高新西区和政府沟通了关于在成都高新区落地子公司的一些招商政策。他们是一家深圳的芯片设计公司。和典型的工程师创业的公司，专注于消费级移动存储市场，目前市场占有率全球做到了 70% 左右。

上一次喝酒我依稀记得是在 2021 年左右，当时我在深圳出差，在深圳从事芯片行业二十余年的大学同学带我认识了老陈。公司在华为边上的[天安云谷](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=262958927&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%A4%A9%E5%AE%89%E4%BA%91%E8%B0%B7&zhida_source=entity)。在我记得中，我在华为的时候，那里叫[岗头村](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=262958927&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%B2%97%E5%A4%B4%E6%9D%91&zhida_source=entity)，每次上班的时候，总是华为东门站的下一站，我想在 2000 年左右在华为呆过的兄弟都熟悉。不过现在岗头村已经不复存在，取而代之的是高科技的产业园区：天安云谷。

朋友公司从 2015 年开始，从一款[存储主控芯片](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=262958927&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%AD%98%E5%82%A8%E4%B8%BB%E6%8E%A7%E8%8A%AF%E7%89%87&zhida_source=entity)开始，慢慢成长。朋友技术出生，所以一直行稳致远。到现在，公司已经十年了，整体估值已经超过约 20 亿的市值，已经从当初的十几个人发展到了接近 200 人的规模。看着老陈展示的公司的成长路线图，只有同是做公司的我和同行的老庞，能够感觉到他的不容易。

老庞是我大学认识的朋友。最早是同寝室的老郭暑假坐车回家认识的兄弟，后来老郭一次阑尾炎手术，老庞和他另外一个兄弟老张每日每夜的照顾，感动了我们，所以后来我们自然和老庞也成为了兄弟。2023 年，老庞毕业后去了深圳。从一个工厂的工程师开始做起，然后逐渐开始做自己的工厂，在深圳半导体行业摸爬滚打了 20 余年，也算是深圳的一号人物。

我 2006 年到的深圳，之前还帮助老庞公司做了他们公司的网站。所以在深圳，他盛情接待了我，也让我大开了眼界。 老庞从深圳的岗厦城中村开始，逐步有了自己的公司，自己的办公室，自己的工厂，业务也从国内慢慢发展到了国外。我到深圳华为之后，算是一路见证了他的成长，他从福田的出租房，一直到购买了香蜜湖的豪宅。

我在 2010年离开了深圳回到了成都，老庞说为啥离开前不给他说一声。我其实那个时候觉得我和他不是一路人。虽然在深圳时候，我也初步了解了他的业务，也曾经在深夜，享受了他安排的师傅老潘带我去深圳滨海大道享受晚风的惬意，但是我其实那个时候并没有认为我们是一路人。 老陈是老庞在 2021 年，我在深圳出差的时候，带我认识的兄弟。2003 年，老庞当时初到深圳的时候，认识了老陈。这十几年兜兜转转，老陈在 2010 年后拉了一票技术人员自己单干，老庞二话不说，直接借了几百个 W 给老陈作为创业启动资金（现在也是老庞最后悔的，当时为什么没有以投资的方式入股），所以大家都是实在人，自然而然就很容易聊到一起去。

所以这几年大家虽然没有时常联系，但是老陈这次到成都来，自然而言要聚一番。 所以这篇文章，是我在喝了 3 两酒之后写的，我想到哪里说到哪里，如果有不对付的地方也请包含。 我现在写这些并非取悦别人，只是自己想记录而已。

## 和女儿的一场讨论

聚餐完后，已经有一些微醺了，所以顺路去了一趟锦里。

我已经很多年没有去锦里了。当体院需要刷卡入校之后，我基本行就不再去锦里。我以前写过，其实我很讨厌锦里的铜臭味，尤其是每天早上跑步的时候。我并不清高，也不反对挣钱，但是可能我骨子里就不喜欢。

我记得我以前和 R 讨论过这个问题，她说她也不会为了钱去做一些事情，我深表认可。我给她分享为什么人不能把自己当做商品，这个想法我和 W 也曾经分享过，但是可能这只会是我一厢情愿的想法，因为人最终总是会败给了现实，正如我现在随时都会冒出来的愧疚感一样。

回家后，我和女儿发起了一场讨论。我想在我正常的情况下，其实很难去发起的。

关于独立思考的讨论。

在移动互联网时代，尤其是推荐机制出现后，其实人们都生活在了自己的信息茧房，我们发现独立思考越来越难了。当时 AI 时候后，人们可能以后连自己选择信息的机会也会被剥夺了，转而通过 AI 刷选过和总结过后的信息。人终究是懒的，所以 AI 将会会让大多数人丧失最终的分辨能力和思考能力，到那个时候，独立思考将成为了稀缺资源。

所以未来什么最重要，独立思考将变得越来越重要。你究竟是要成为千篇一律的人肉 NPC，还是一个独特灵魂？独立思考其实就是要具备至少持续问三个为什么的能力：

为什么？

为什么为什么？

为什么为什么为什么？

看似很简单，但是却很难。我很厌烦了移动互联网时代各种短视频的嘻嘻哈哈，也很厌倦那种毫无影响的思想麦当劳。然而可悲的是现在大部人都是如此。

所以我给女儿讲： 你要理解什么是历史的客观和你看到的历史不客观这个事实。

海极的愿景是：用有趣的技术重构数字世界。

而我们的文化是：知道的力量、行动的力量和坚持的力量。其实我最近也在思考，是否将知道的力量修改为思想的力量。因为知道和思想之前还隔了挺遥远的距离。

我希望女儿可以做个与众不同的人，我其实从小到大都想与众不同，也是由于这个想法，一路带领我到了现在的当下。

我一度以为W 是，R 也是，但是可能我错了。

## 辩证统一和中庸之道

从锦里回家的路上，我给 W 发了一条短信讲：

居安的时候思危、表面繁华的时候要看到内里的龌蹉、外表孤独的但是坚持内心的力量。我觉得这个可能才是中国中庸之道的核心思想。

为什么有这个想法？可能是我最近一直在思考的问题，只是今天和老陈、老庞喝酒的时候再聊的时候又想起来了。 我其实也很想和 R 分享，但是 R 已经把我全部拉黑，唯一留下的联系方式也只是保留了公司的微信。

我在 2006年，第一次接触了老庞他们行业。当时老庞在深圳南山的清华科技园租了一层楼。一个硕大的楼层里，只有闪烁着绿光的电脑。老庞给我说：老宋，我们那个时候不是在挣钱，而是在抢钱。

2021 年的再去深圳的时候，跟着老庞跑了他在东莞的几个工厂，同时也跟着他去了他准备在龙岗新开的芯片测试工厂，对他的行业总算多了一些了解。在我看到外表繁华背后，里面的各种欺骗、龌蹉让人震惊。他们在获取高回报的同时，其实也是承担了极其高昂的风险成本。

2025 年，我们再聚。老庞和老陈再次谈起了深圳半导体圈的秘闻轶事。所以我从心底佩服老陈在 2025 年就选择了 [RISCV5](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=262958927&content_type=Article&match_order=1&q=RISCV5&zhida_source=entity) 的高瞻远瞩，同时也认同他们坚持在存储主控路线上，不失初心的坚持。

说实话，人由于惰性都会去选择容易的一条路。当我们做企业的时候，由于风险的考量，往往更容易深陷自我认知的茧房，而难以做出自我的突破。

我上次和老刘讨论这个事情，从我们过去五年的经历证明了，低风险不会有高收益，而只有高风险才会有高收益。

所以我们在 2025 年真正下决定了 All In AI 的出海小产品战略，也是基于这样一个认识。说实话，我也很忐忑，我也会担心这条路是否能够走通，但是我知道如果我们不开始出发，那我们一定会失败。

我所以会怀念 R，因为我们曾经一起约定了共同去寻找金银岛。我也说过我对她的失望，其实并非对她的不认可，而是可能我对她期望太高了，所以这是我的问题。

所以这个世界总是公平的，我一直坚信 AI 将会带来巨大的机遇，虽然 AI 技术不是带来的一场需求革命，而是带来的一场供给侧革命，但是这将意味着整个世界的天翻地覆，整个世界的打破和重组，而这背后意味的巨大的风险和机遇。风险主要对目前的巨头而言，而机遇则是对所有的中小公司而言。

所以这个世界是公平的，从物理学的角度将，整个世界也是守恒的。 所以不论对个人、对公司、对行业、对世界而言，危中有机会、繁荣背后有隐忧、低谷背后也意味着高潮的到来、潮起终归会潮落。

所以往往当下的反面是机会，我们更要通过独立的思考和思辨，找到破局的机会。

## 我的自私

说实话，R 的离开对我打击很大。

我也在思考过为什么自己会执着于 R 离开这个事情。如果只是普通的员工离开，也许我不会这样，然而我从最初开始就把她看作了产品合伙人。但是不论是 W 还是 R 的离开，都让自己很难释怀。 最终，我觉得根源在于自己的自私。

说实话，我自己对人很挑剔，原因是我自己对自己本身比较挑剔。 因为这种挑剔，所以可能能够入我眼的人，我都会有很高的期待。

但是人对人的理解，其实是需要时间的，随着时间的过去，如果他们的成长慢了，可能我就会变得焦躁，这种焦躁来源于我自己对自己的怀疑。

说实话，我这辈子其实不太能够接受自己的失败，不论是任何事情上。我也一直想让别人觉得我的选择的正确，这个想法应该来源于小时候，由于缺少了父母的正向的反馈后，总是期望能够得到他们的认可。

其实不论 W，还是 R，我们都有相似之处。

表面上对其他人的看法嗤之以鼻，其实内心深处都是无比渴望得到别人的认可。

所以当 R 离开的时候才会说那些话。 所以我知道是我的自私，让她失望了。 通过 W 和 R 的离开，可能会改变我对我之前盲目信任的一些看法，但是未来怎么去做，我其实也一直都没想好。

## 关于未来

我仍然不喜欢去做一个千篇一律的人机，我希望去做一些与众不同的事情，希望能够去做一些更具价值的事情，但是可惜之前能够彼此理解的人都已经离开了。

所以关于未来，其实我并没有明确的答案。 我只是希望至少我们现在在通往未来的路上，边走边找到答案。

明天还要陪朋友去[三星堆](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=262958927&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%B8%89%E6%98%9F%E5%A0%86&zhida_source=entity)。 所以我也需要睡觉了，目前酒也醒了一些，所以日记就到此吧。

我本来想写关于孤独的文章，我想能够理解的人也能够理解，而不能理解的人也终究无法理解。