---
title: 闲聊关于信任的一个小话题
subtitle: ""
date: 2025-08-14T12:50:24+08:00
lastmod: 2025-08-14T12:50:24+08:00
draft: false
author: CRIO
authorLink: ""
description: ""
license: ""
images: []
tags:
  - 信任
categories:
  - 感想
featuredImage: https://imgs.cwgv.com.tw/hbr_articles/36/16636/preview/16636.png
featuredImagePreview: ""
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false
toc:
  enable: true
  auto: true
code:
  copy: true
  maxShownLines: 50
math:
  enable: false
mapbox:
share:
  enable: true
comment:
  enable: true
library:
  css:
  js:
seo:
  images: []
---
## 引子
最近喜欢翻小红书，这个毛病应该是在父亲生病的时候，发现在小红书上可以找到很多有用的经验而养成的。
小红书正如桌面互联网时代的天涯论坛，也算是填补了在移动时代的一块空白。小红书也是基于推荐机制，对比抖音，可能有过之而无不及。
最近小红书一直都给我持续推荐关于 Robot Dream 的帖子。一年前，我和一个曾经的朋友也去看过这部电影，当时对于小狗和机器人的结果感到唏嘘，但是一年之后再回看这部电影，朋友已经离开了，一如 Robot，可能这一生就如此错过了。
2024 年，我经历了多次信任危机，所以我开始反思我自己的问题所在。为什么你信任的人要么背叛，要么离开，回顾过去走过的人生，这样的事情一再发生，所以我也想找到答案。
所以我想陆续写一些文章，对自己进行一些反思。

## 什么是信任？
在中国的文字里，信任是信和任的组合。
信最早源自甲骨文，常常解释为“人”（亻）与 “言”，即人言为信，就是言语真诚，不欺瞒。所以坦诚和可靠是“信”字的核心。
任在甲骨文中文字的形状很像一个任挑着担子，表明了“担负、承担”，也就是有责任，能担当，任字在说文解字中逐渐引申为了“委任、托付”等含义。
当信和任组合为信任时，最早可以见于先秦的文献中。在《荀子·臣道》中，有“信而不疑谓之任”的说法，所以信任的含义就是对对方坦诚的认可而产生的信赖和托付，这个坦诚不仅仅是语言，行为和。
这个解释确实和我生活中信任的建立一样，所以信任的基础是坦诚，而一旦对方认为你不坦诚的时候，也就没有了信赖，更别提托付了。

## 我的信任观
信任代表了人和人的联结与关系。但是每个人和其他人信任的建立方式上却差异巨大。
我在想自己是怎么和其他人建立信任的？
如果用电子能级来比喻我和其他人的信任度水平，我想我可能我会有 4 个信任度能级。
能级 1：我可能和其他人的差异，就在于我其实很容易相信别人，原因是我更相信“人本善”。所以和一个人相识后，可能其他人首先对陌生人打上“不信任”的标签，但是我却愿意优先给于“信任”的标签。
能级 2：有了一个合作后，如果这个人言而信、信有果，而且也觉得气味相投，所以我会更愿意提升彼此的信赖关系。对于这些朋友，我都喜欢更多无条件的支持。
能级3：稳定的伙伴，我们都可以维持更长久的彼此信任，也可以为了这种关系更多的无条件甚至超出一定程度的付出。
能级 4：三观合，志趣投，可以无条件的去信任和依赖对方，彼此可以相互支撑。
对于陌生人，如果初次接触并没有明显的违背我价值观的地方，我很容易首先把他们摆在能级 1 的位置。对于我认可的朋友，我一般都会摆在能级 2 的位置。对于少数长期合作伙伴、以及一些能够确认可以长期信赖的人，他们就会在能级 3 ，甚至能级 4.
可能能级 2 到能级 3 是一个明显的分界点，如果是在能级 3 和能级 4，可能我就会比较少去调整这种信任关系，除非遇到了一些伤害很深刻的情况。
可能我这种比较信任人的性格，其实在我过往的生活中，既给我带来过一些便利，当然也带来过一些痛苦。
当我信任别人的时候，同时其实也代表了我更容易得到别人的信任。这一点让我以前带团队的时候更容易被我团队的兄弟信任和相信，同事在我现在创业中，也得到很多合作伙伴的认可，帮我们带来了更多了的市场项目机会。
但是也是因为这种信任，也曾经遭受过曾经的好朋友、合作伙伴的欺骗。
但是其实一直都没有怀疑过这种信任观，虽然在家里一直被家人指责和挑战。

## 2024年的信任危机
2024 年，其实我遭遇了几次信任危机，一度让我对自己的信任观产生了自我怀疑。
第一次是公司内市场的兄弟 H。兄弟H 在公司成立的早期就加入了公司。虽然一开始大家都对他有质疑，但是我却全力支持他，希望他可以想大家证明自己。所以当他加入公司的第二个月，就有一个项目机会落地的时候，我也很兴奋的给小伙伴们宣布了这个消息。但是可惜这个项目最终由于一些其他客户的因素，最终没有签合同。但是H 却很积极，继续在积极的拓展市场和寻找客户。因为这种积极，所以虽然在后续的一年多里，虽然团队的其他小伙伴都有质疑，但是我却极力维护他。当然这种维护也得到回报，在后面的一年多里，兄弟 H 终于逐渐市场上有了起色。公司对市场销售有明确的奖励机制，所以在后面的时间里，我们都按照规则给于项目提成和年终奖，即使公司在比较艰难的时候。但是H在2024年显现状态不对，因为这一年我们每次过市场 Pipline 的时候，他都没有明显的起色，同时明显感觉到他的精力和时间并没有放到公司上来。所以这一点让我备受打击，我的看法是你可以告诉我干不了了或者确实做不下去，但是我也无法接受现在他的这种做法。当然 2024 年 8 月的时候，我实在无法接受他的这种态度，和他谈了后和平分手。但是后续让我更失望的是，通过梳理他的项目，我才开始对他之前提的商务费用、还有要求另外合作伙伴的中间费用等各位行为和方式感到愤怒，这个已经严重挑战了我的底线了。
第二次是 R 的离开。在之前一篇文章中，我提到我们一直都在尝试探索产品的道路。所以我对 R 的期望其实很高。我们经过了一段时间的相互接触，可能我们之间才建立了相互信任。之前 W 的离开，我反思过是否应该再去找一个可以再去信任的产品合伙人。但是后来我还是想再试试。所以当 R 加入的时候，她的那种真诚和努力打动了我。所以不论是在我和老刘，还是公司其他小伙伴面前，我都从来不掩饰对 R 的欣赏和褒奖。
我对 R 的信任其实是放到了极高的能级了。
但是我可能忽略了彼此的差异，或者也不是忽略了，而是很多疲惫让自己实在没有精力去照顾到这样的差异，所以正是这些差异导致了 R 最终的离开。对 R 我认为自己一直都很坦诚，只是可能有时候由于公司经营的压力，项目客户的压力，和自己的状态等原因，表现的会有不同。我们亦师亦友，所以我会给她分享产品想法、分享项目管理，分享公司经营，分享团队管理的自己的各种看法、方法、原理，以及背后一些底层逻辑的理解。由于我对她的期望很高，所以对她的要求也比较高，所幸 R 对自己很高要求，以及她的努力和勤奋，一直都让我感到很欣赏。甚至有时候想告诉她如何可以 Smart工作的技巧：比如工作中其实要区分好重点，而不是每一个事情都需要用尽全力。有时候她也有做的不够的地方，比如我期望她可以驱动团队工作，但是在这点上一方面是我们的产品团队资源一直投入有限，另外一方面她在这方面确实也缺乏了经验。
这种信任关系，其实也让我会模糊一些边界，比如我会告诉她公司当前面对的困境，可能在遇到的困难，我自己的一些压力，以及目前公司内部的一些情况。可能我期望 R 可以理解并且从而对我的很多工作的支持，但是这样的情况，反而给她带来了困扰和不安全感。
2024年，由于客户和市场的原因，我其实在产品上花的时间不够，所以自己也一直都在调整。我对产品感到焦虑，加上当时身体状态不好，所以和 R 也出现了分歧。我以为我们可以克服，但是最后却变得相互沟通都变得困难了。在我想调整一下个工作方式的时候，R 也提出了离职的想法。我想她应该是对我极度失望了。
从我内心讲，R 仍然在我一个非常高的信任能级上，及时她离开了，也是如此。所以 R 的离开，其实是对我打击很大的一个事情，我想我也会重新思考信任这个事情。

## 关于未来的信任
其实我自己也没想明白关于如何去信任这个事情。
虽然经历了 2024 年的信任危机，我相信未来也还会遇到更多关于信任的问题。
但是我可能总体的和他人的信任的方式仍然不会改变，但是关于如何能够和其他人建立和接受更高信任能级的事情，我想我会再去想想。
